Linguagem Java - CARACTERÍSTICAS

É uma linguagem orientada a objetos

(O paradigma da Orientação a Objetos (OO) surgiu com a linguagem de programação
Simula67, que foi a base do desenvolvimento da orientação a objetos; Simula67 
foi a base para a linguagem de programação Smalltalk nos anos 70, considerada 
a primeira linguagem autêntica de OO.)

(Alan Kay, um dos criadores do Smalltalk, formulou a analogia biológica: "como
seria um sistema de software que funcionaesse como um ser vivo?" - células 
interagindo com outras células através do envio de mensagens; cada célula se 
comportando como uma unidade autônoma; assim, a ideia foi como construir um 
sistema de software a partir de agentes autônomos que interagem entre si.)

Desenvolvida pela Sun Microsystems (hoje Oracle) em 1995

Modelada no C++

Projetada para ser pequena e simples, portável (para diferentes sistemas 
operacionais e arquiteturas; Portabilidade: "write once, run anywhere" 
- escreva uma vez, execute em qualquer lugar)

Linguagem compilada em bytecodes, que é executado por uma máquina virtual (Java
Virtual Machine; para rodar um programa em Java é preciso ter instalado a 
máquina virtual)

(Por isso o executável do programa de um programa em Java roda em diferentes 
sistemas, porque quem executa é a máquina virtual)

Possui extensa bilioteca com recursos de rede que facilita o trabalho com 
protocolos TCP/IP, como HTTP e FTP. Além disso, pode executar programa via rede
com segurança, através de restrições de execução

Suporta caracteres Unicode (facilita a internacionalização)

Distribuída com um vasto conjunto de bibliotecas (ou APIs)

Possui facilidades para criação de programas distribuídos e multitarefas 
(multiplas linhas sendo executadas num mesmo programa, ao invés de execução 
apenas sequencial)

Possui desalocação de memória automática por processo de coletor de lixo

Programas em Java são formados por uma coleção de classes armazenadas 
independentemente e que podem ser carregadas no momento de utilização (Carga 
Dinâmica de Código: em determinada parte do programa quando for usada 
determinada classe, a máquina virtual carrega essa classe dinamicamente a medida
que for sendo necessária, ao invés de carregar todo o programa em memória como
em muitas outras linguagens)


ETAPAS PARA COMPILAÇÃO

1) Criação do programa Java;

2) Compilação do programa Java em bytecodes: o compilador vai transformar o 
código.java em código.class (bytecodes), que representa as tarefas a serem 
executadas na fase de execução (bytecodes são portáteis e independem de 
plataforma);

3) Carrega o programa Java em memória: o Java Virtual Machine (JVM) armazena o 
programa em memória para executá-lo, efetuando o seu carregamento. O carregador
de classe, pega o .class (gerado na Etapa 2) que têm os bytecodes do programa 
e os transfere para a memória principal;

4) Verificar os bytecodes: enquanto as classes são carregadas, o verificador 
examina seus bytecodes para saber se são válidos;

5) Executar o programa Java: a JVM executa os bytecodes utilizando uma 
combinação de interpretação (Just in Time), conhecido como compilador Java 
HotSpot, o qual traduz os bytecodes para a linguagem de máquina, quando a JVM 
encontra novamente esses bytecodes.

Muitas vezes, os programas em Java são distribuídos na forma de um arquivo .jar,
como se fosse um .zip (pacote) com todos os .class para serem executados.  

Todo programa em Java tem um método chamado main e todo programa em Java por 
padrão, executa uma thread (iremos tratar sobre threads em aula posterior,
mas foi um conceito apresentado em Sistemas Operacionais quando se falou em 
ramificação de fluxo e processos).

Programação Orientada a Objetos (POO) é um paradigma de programação em que 
novos tipos de dados, além dos primitivos, são definidos conforme necessidade 
através de classes.

Orientação a Objetos (OO) é trazer coisas/fenômenos do mundo real para o mundo
da computação/programação e isso é possível pelo uso de classes.


CLASSES

Classes são moldes/receitas/gabaritos que permitem a criação de novos objetos
e descrevem as características comuns de vários objetos.

Uma classe representa um conjunto de objetos com características afins, isto é,
através da definição de uma classe, se estabelece, quais métodos/propriedades e
métodos/ações objetos dessa classe terá. 

    MÉTODOS: são as operações que podem ser executadas pelos objetos (então, 
    tudo que os objetos podem fazer em relação a acessar atributos da classe ou
    até mesmo outros métodos são feitos por métodos).

    ATRIBUTOS: são acessados, em geral, por meio de métodos definids pela classe
    e os modificadores de acesso definem as permissões de como isso pode ser 
    feito (como será visto adiante).

    CONSTRUTORES: são métodos com  mesmo nome da classe e não possui retorno.

Ou seja, uma classe define o comportamento dos objetos através de seus métodos,
e quais estados ele é capaz de manter através de seus atributos.

Classes podem especificar entidades físicas, conceituais e de software.

Definição de uma classe no contexto de orientação à objeto: ela vai 
especificar um pacote de instruções (tipos de dados, operações que podem ser
feitas, quem pode fazer essas operações, como essas operações são acessadas, 
qual a hierarquia de acesso para determinadas operações que fazem parte 
daquela classe,...)

A declaração da classe se dá primeiramente por meio de um modificador de 
acesso (visibilidade), que determina quem tem acesso a executar algumas 
instâncias dessa classe (instâncias são objetos).

Por padrão o nome da classe é o mesmo que o nome do programa.


OBJETOS

Trata-se de entidade que é capaz de salvar um estado (informação) e que oferece
um conjunto de operações (comportamentos) para verificar ou alterar esse estado. 

Em um modelo de sistema orientado a objetos, os componentes desse sistema são 
representados por objetos (objetos representam entidades reais).

Dessa forma, associa-se ao objeto:

    Estado: é definido pelas propriedades, ou seja, os atributos que ele possui 
    e pelos valores que tais propriedades assumem;

    Comportamento: é definido pela forma como o objeto reage, quando seu estado 
    muda e também pelo relacionamento com os outros objetos;

    Identidade: cada objeto é único.

Os objetos indicam o quão capaz é o sistema de guardar informações sobre o que
está sendo abstraído e em seguida interagir com ele.

Assim, objetos são abstrações que representam o mundo real, isto é, são as 
entidades mais próximas do mundo real que conseguimos visualizar.

Portanto, existe um gap semântico (distância) entre a realidade e sua 
representação, dependendo de quanto o objeto consegue representar. Assim, 
quanto mais curta a distância entre realidade e o modelo da realidade, mais 
real fica o programa.


ENCAPSULAMENTO (VISIBILIDADE)

O encapsulamento trata da visibilidade de informações dentro do objeto. Isso
permite modularidade e ocultação de informação (information hiding).

Dessa forma, o encapsulamento cria um pacote de software cujos métodos e 
variáveis são relacionados, ou seja, o encapsulamento envolve o relacionamento
de variáveis. Já a ocultação de informação indica que, a única parete do objeto 
que pode ser acessada pelo mundo externo, deve ser feita por meio de operações. 

Assim o objeto tem uma visão interna (como o objeto faz) e uma visão externa 
(o que o objeto faz).

Por exemplo, um telefone celular tem um funcionamento interno encapsulado 
(escondido) do usuário. Para utilizar o telefone, por exemplo realizar uma 
chamada ou enviar uma mensagem (visão externa), o usuário não precisa conhecer
os detalhes internos da eletrônica do celular (visão interna). Ou seja, o 
usuário não precisa saber como o funciona o celular por dentro, ele apenas 
precisa saber utilizar o celular. 

Exemplos:

    (Objeto) Lampada:
                        Atributos: ligada/desligada
                        Métodos: ligar/desligar

    (Objeto) Pessoa:
                        Atributos: nome, idade, altura
                        Métodos: falar, comer, dormir

    (Objeto) Carro:
                        Atributos: cor, motor, tração, câmbio
                        Métodos: ligar, desligar, acelerar, frear, virar

Em suma:

    Um objeto é uma instância de uma classe, uma instância é um objeto que 
pertence a uma classe. A classe é um molde, ela é sempre a mesma, ela descreve
características comuns a vários objetos, mas os objetos gerados por ela, são
diferentes tendo características variadas. 

    A classe é uma abstração e o objeto é a entidade concreta.

    Quando falamos em definição de uma classse, isso significa tornar formal um
tipo de dado e todas as operações que têm associação a este tipo. E quando 
falamos em definir um objeto, significa criar variáveis de um tipo definido por 
uma classe.


Nas classes, o encapsulamento se dá pela visibilidade (modificadores de acesso).


MODIFICADORES DE ACESSO (TIPOS DE ACESSO)

Atributos e métodos são membros de uma classe e para definir o tipo de acesso 
a esses membros, utilizamos os modificadores de acesso:

"public" (público; representado pelo sinal de "+" na notação UML): elementos 
declarados como público podem ser acessados por todas as entidades do sistema,
ou seja, podem ser acessados a partir de qualquer outra classe (uma classe pode
conversar com outra se seus métodos e/ou atributos estiverem públicos);

"protected" (protegido; representado pelo sinal "#" na notação UML): elementos 
protegidos podem ser acessados somente por classes da mesma hierarquia e mesmo 
pacote, ou seja, podem ser acessados somente pela própria classe e por suas 
decendentes (a classe filha poderá acessar métodos e atributos da classe pai 
se eles forem protegidos);

"private" (privado; representado pelo sinal de "-" na notação UML): elementos
declarados como privados só podem ser acessados pela própria classe (por 
métodos da própria classe), ou seja, uma classe externa não pode acessar ou o 
método que acessa elementos privados precisa estar definido dentro da própria
classe;

"default" (padrão; representado pelo sinal de "~" na notação UML): elementos 
padrão só podem ser acessados por classes do mesmo pacote.

Portanto, a escolha dos tipos de acesso definem o escopo dos métodos e 
atributos. Além disso, a definição dos tipos de acesso auxiliam na estabilidade
e na segurança do acesso a atributos ou ainda em ocultá-lo. 

É comum atributos serem "private" e desta forma, os métodos da própria classe é 
que são responsáveis por modificar e recuperar o estado desses atributos. E em 
geral, métodos setters e getters são públicos.


PILARES DA POO

ABSTRAÇÂO: ignora o que não é relevante e concentra-se apenas nos aspectos 
principais do problema. Classes são abstração de conceitos.

ENCAPSULAMENTO: capacidade de implementar dados e procedimentos que se 
correlacionam numa mesma entidade. A ideia é não depender do funcionamento 
interno, mas sim da sua interface.

HERANÇA: caracteriza-se pela hierarquização das classes de um sistema.

POLIMORFISMO: é um princípio em que um organismo pode surgir de formas distintas
(conceito oriundo da Biologia). Indivíduos da mesma espécie possuem 
características similares.

MENSAGENS: quando um objeto emissor transmite uma requisição para um objeto 
receptor para que este execute um comportamento (método) desejado. O objeto 
receptor precisa ter os métodos definidos para conseguir interagir (métodos 
getters e setters para recuperar ou modificar algu macesso, atributo que 
pertence aquela classe). Os métodos sempre respondem um retorno à uma chamada.


ENCAPSULAMENTO

Em POO, o encapsulamento significa dividir o programa em partes de maneira mais
isolada possível. 

Vantagens:

Isso torna o software/programa mais flexível, fácil de modificar e de 
implementar novas funcionalidades; permite controlar o acesso aos artributos e 
métodos de uma classe, protegendo os dados que serão manipulados em uma classe 
qualquer; e evita que os dados de uma aplicação sofram acessos indevidos.

A linguagem Java permite e utiliza muito o conceito de encapsulamento.

O encapculamento também permite a ocultação da informação (information hiding),
que é o mecanismo para restringir o acesso a alguns dos componentes do objeto. 

Então, a ocultação da informação está relacionada à restrição do acesso enquanto
o encapculamento está relacionado a separação do programa em partes, ao 
isolamento das partes. 

O encapsulamento é um conceito da POO em que os estados dos objetos (variáveis 
de classe) e seus comportamentos (métodos da classe) são agrupados em conjunto
segundo o seu grau de relação.

A ocultação da informação é parte do encapsulamento, mas é mais do que esconder 
os dados. A ocultação da informação é um critério base para modularizar 
sistemas, levando em conta a ocultação das decisões de desenho do projeto, que 
são suscetíveis a mudanças. 

Em suma, não é preciso saber como é feita a lógica de determinados métodos, pois
é somente preciso chamá-los e utilizar seus resultados. 


NÍVEIS DE ENCAPSULAMENTO

Nível de classe: quando determinamos o acesso de uma classe inteira (public ou 
package-private).

Nível de membro: quando determinamos o acesso de atributos ou métodos de uma 
classe que podem ser public, private, protected, package-private (depende de
atributo).

Para ter um método encapsulado utilizamos um modificador de acesso, além do 
tipo de retorno dele.

Na prática, o encapsulamento é feito por getters e setters:

    Setters: métodos que retornam o valor que foi solicitado, mas não prejudica
    a integridade do dado.

    Getters: métodos que recebem como argumento uma informação que pode ser de 
    qualquer tipo de dado suportado pela linguagem, o que evita acessos 
    indevidos.

Para exemplificar o funcionamento do encapsulamento, suponha um sistema de 
vendas em que temos diversos tipos de cadastros (funcionários, usuários, 
gerentes, clientes, produtos). Nesse caso, separar o que pode ser acessado e 
como pode ser acessado, diminui erros em acessar algum atributo de forma não
autorizada.

No encapsulamento, os atributos das classes são do tipo "private" e para esses 
modificadores é preciso criar métodos setters e getters para alterar ou acessar
o valor de uma propriedade.

Exemplificando o encapsulamento para uma classe Funcionario:

// Como é uma classe pública, pode ser acessada por outras classes
public class Funcionario(){

    // Atributos privados, não temos como acessar os valores senão por meio de
    // um método
    private double salario;
    private String nome;

    // Método getter para o nome
    public String getNome(){
        return nome;
    }

    // Método setter para o nome
    public void setNome(String nome){
        this.nome = nome;
    }

    // Método getter para o salario
    public double getSalario(){
        return salario;
    }

    // Método setter para o salario
    public setSalario(double salario){
        this.salario = salario;
    }

}


